[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/ukvTtNtvJYU
[Nhạc] https://youtu.be/ukvTtNtvJYU Theo lịch sử, khu vực nổi tiếng nhất về sản xuất rượu
wine have been the countries of Europe.
chính là các nước ở châu Âu.
But increasingly in recent decades, other countries in
Nhưng trong những thập kỷ gần đây, nhiều nước
other parts of the world have become a major
ở khắp nơi trên thế giới đã trở thành
producers of wine.
những vùng sản xuất rượu lớn.
Many of these countries are in the southern hemisphere, and
Rất nhiều trong số các nước này nằm ở bán cầu nam
we can think of countries such as South Africa, Australia and
Ví dụ chúng ta có thể nghĩ tới những nước như Nam Phi, Australia
New Zealand, Chile as examples of these.
New Zealand và Chile.
So the production of wine is diversifying
Vậy việc sản xuất rượu đang trở nên đa dạng hóa
right around the world.
khắp nơi trên thế giới.
And not only is the production diversifying, but also the
Không chỉ việc sản xuất trở nên đa dạng, mà sự tiêu thụ cũng vậy
consumption, and in recent years major new markets have
trong những năm gần đây những thị trường mới lớn
opened up, particularly in Asia, and China stands out as
đã xuất hiện, đặc biệt là ở châu Á, và Trung Quốc nổi lên
an outstanding example.
như một ví dụ tiêu biểu.
Now when we are trying to grow vines that will produce really
Khi mà ta đang cố trồng nho để sản xuất ra loại rượu ngon
good wine, the requirements for the soil are almost the
những điều kiện về đất trồng hầu như trái ngược hoàn toàn
opposite that they are for most other crops.
so với khi trồng hầu hết các loại cây khác.
The first requirement is that we have a really
Điều kiện thứ nhất đó là chúng ta phải có
free-draining soil.
đất trồng không bị ngập úng.
It doesn't matter if it's stony.
Không quan trọng là đất có nhiều sỏi đá hay không.
In face, many of very high quality wines are produced
Thực tế, rất nhiều loại rượu chất lượng cao được sản xuất
from starting stony soils.
từ những loại đất ban đầu rất sỏi đá.
But we really do want it free-draining so that it
Nhưng ta thực sự không muốn đất bị ngập úng
doesn't get water logged in winter.
để nước không bị úng lại vào mùa đông.
The next thing that we really do want is, paradoxically
Khá kỳ quặc, nhưng điều tiếp theo ta thực sự cần đó là
really, we don't want the soil to be too fertile.
đất trồng không quá màu mỡ.
We don't want those grape vines to be growing huge
Ta không muốn những cây nho
amounts of foliage.
mọc quá nhiều tán lá.
Instead, what we are really wanting those grape vines to
Thay vào đó, điều ta muốn đó là những cây nho này
do is to put all their energy into the ripening grapes that
dành toàn bộ năng lượng vào việc làm chín những trái nho
will produce really great wine.
mà sau này sẽ tạo ra loại rượu ngon.
And the next requirement is that we have a suitable
Điều kiện tiếp theo đó là ta có một khí hậu phù hợp
climate, and the climate ideally during the late
khí hậu lý tưởng là vào cuối mùa hè
summer, early autumn ripening period, it will have large
và đầu mùa thu là thời gian chín của quả
numbers of warm, cloudless, sunny days which will enable
khi đó sẽ có những ngày ấm, không mây, và nhiều nắng
grapes to ripen, and we don't want too much rain.
tạo điều kiện cho nho mau chín và ta cũng không muốn quá nhiều mưa.
Eventually as the grapes get riper and riper, we can then
Cuối cùng sau khi nho ngày càng chín, ta có thể chọn thời điểm
pick the time, harvest them, and start to create the wine
để thu hoạch, và bắt đầu nấu rượu
in the vineyard.
trên các ruộng nho.
Now this rapid expansion of grape growing in some of the
Sự mở rộng nhanh chóng của nghành trồng nho
southern hemisphere countries has meant major changes in
ở các nước khu vực bán cầu nam cho thấy những thay đổi lớn
land use, and I've got an interesting example from close
trong việc sử dụng đất, và tôi sẽ đưa ra một ví dụ thú vị
to where I live.
gần nơi tôi sống.
I live in Palmerston North in the north island of New
Tôi sống ở Bắc Palmerston hòn đảo phía Bắc New Zealand
Zealand, which is about 200 kilometres from Napier on the
cách Napier ở biển phía Đông
east coast.
khoảng 200 kilomet.
Now we've talked about Napier before in an earlier topic
Ta đã từng nhắc đến Napier trong một chủ đề trước đây
when were talking about climate.
khi mà ta tìm hiểu về khí hậu.
And we pointed out that Napier has a climate which is not
Và chúng ta đã chỉ ra rằng Napier có khí hậu
very well-suited to dairy farming, but it is very
không hoàn toàn phù hợp với sản xuất sữa, nhưng bù lại
well-suited to grape growing.
vô cùng phù hợp cho việc trồng nho.
And the last 40 years as I've driven between Palmerston
Trong 40 năm qua, tôi đã qua lại giữa vùng Bắc Palmerston và Napier
North and Napier, I've seen some major
tôi đã thấy được những sự thay đổi lớn
changes in land use.
trong việc sử dụng đất.
As we get close to Napier, there was an area of land that
Gần khu vực Napier, có một vùng đất
for the first 20 years of my travelling was stony, barren
mà trong 20 năm đầu khi tôi tới đây vẫn còn sỏi đá và cằn cỗi
land that at the most supported a few straggly ewes.
và chỉ nuôi một vài con cừu cái xấu xí.
I doubt whether anyone could have actually sold that land
Tôi nghĩ liệu có ai đó bán vùng đất ấy chưa
because I'm sure rates were more than could ever have been
bởi vì tôi chắc rằng số tiền thu được sẽ lớn hơn nhiều
produced of it from agriculture.
so với khi dùng làm nông nghiệp.
Now in the last 20 years as I drive on exactly the same
Trong 20 năm trở lại đây, tôi đi trên cùng một con đường
road, I pass the area and now it is
và tôi có ghé qua khu vực đó
covered with grape vines.
giờ thì nó được bao phủ bởi những chùm nho.
And that area actually has got a name, and it's called the
Vùng đất ấy đã được đặt tên, và nó được gọi là
Gimmlett Gravels.
Gimmlett Gravels.
And those Gravels, that area, is famous in New Zealand now
Khu vực Gravels đó rất nổi tiếng ở New Zealand
for the production a very high quality red wines.
khi là nơi sản xuất ra loại rượu vang chất lượng cao.
So that's an example of changing land use, changing
Đó là một ví dụ về việc thay đổi sử đụng đất
land value.
thay đổi giá trị đất.
Goodness knows how much that land is worth now.
Chẳng ai có thể biết được giờ đây vùng đất đó giá trị tới mức nào.
Now these individual attributes of
Những đặc tính riêng biệt
a particular site--
của một địa điểm
its soils, its climate, its aspect, where it is in the
như là đất trồng, khí hậu, những khía cạnh
landscape--
về cảnh quan
all have a big impact on the production of the wine and the
đều có tác động lớn đối với việc sản xuất rượu
way the wine tastes afterwards.
và hương vị của loại rượu đó.
The French have given it a special name.
Người Pháp đã đặt cho nó một cái tên đặc biệt.
They call it the &quot;terroir.&quot; Well, at least that's my
Họ gọi nó là &quot;terroir.&quot; ít nhất thì đó là cách phát âm của tôi
pronunciation of it.
về nó.
But there's no doubt that it is an integral part of the
Nhưng không nghi ngờ gì đó chính là một phần quan trọng
mystique of making wines.
trong bí quyết nấu rượu.
So the production of wine and the grapes that are going to
Vì vậy việc sản xuất rượu và loại nho được dùng để nấu rượu
make that wine are very different from most
khác biệt rất nhiều so với hầu hết
horticulture.
các nghành trồng trọt khác.
In making wine, there's a real trade off to be had.
Trong nấu rượu, phải có một sự cân nhắc được đưa ra.
The vineyard really has to decide between the quality of
vườn nho phải đưa ra quyết định giữa chất lượng
the grape and the quantity, because they are often almost
và số lượng nho, bởi vì chúng hầu như
mutually exclusive.
bù trừ lẫn nhau.
As you go for more quantity, you compromise quality.
Khi bạn chọn đi theo số lượng, bạn phải cam kết về chất lượng.
And so the judgement has to be made that if you're going to
Bạn cũng phải cân nhắc nếu như bạn chọn đi theo
go for small quantities of very high quality grapes, then
một số lượng nhỏ loại nho chất lượng cao
of course you have to get a very high price for your wine.
thì tất nhiên bạn phải đưa ra giá rất cao cho loại rượu của mình.
So that's a really quick look at viticulture and wine
Vừa rồi ta đã tìm hiểu qua về nghành trồng nho và việc
production.
sản xuất rượu.
We're going to move on in the next topic to
Chúng ta sẽ chuyển sang chủ đề tiếp theo
look at organic farming.
và tìm hiểu về canh tác hữu cơ.